憲法の 話の 2つ目です。
今回の 動画では 日本の憲法の 成立に ついて 話を していきます。
前回の 動画では ヨーロッパでの 啓蒙（けいもう）思想の 広がりの 話をしました。
啓蒙（けいもう）思想を 受けて アメリカ独立宣言や フランス人権宣言が 出されました。
それから それぞれの国で 憲法が 作られていきました。
国の 一番基本的な ルールです。
憲法は いつ 日本に 伝わってきたのでしょうか。
憲法は 国が 開かれて 開国を した後の 明治に なってからです。
その中でも 特に 影響（えいきょう）した 思想が ルソーの思想です。
ルソーの 社会契約論（けいやくろん）を 中江（なかえ）兆民という人が 翻訳（ほんやく）しました。
翻訳（ほんやく）といっても ひらがなでは ないです。
漢文に翻訳（ほんやく）しました。
漢文は みんなが 読めたわけでは ありませんでした。
漢文は 漢字の文と 書きます。
知識教養の ある人や 学者の人は 漢文が 読めました。
この ルソーの 考え方が 広がって いきました。
民約訳解という タイトルで この翻訳（ほんやく）本を 出しました。
それから ルソーの 考え方以外にも ヨーロッパの 考えが 伝わってきました。
歴史でも 勉強しましたが 板垣（いたがき）退助などで 自由民権運動が 広がって いくことに なりました。
日本の 自由民権運動は とちゅうで 力を 失います。
しかし 日本にも 新しい 国近代国家として 憲法は 必要だと 考えました。
1889年 大日本帝国（ていこく）憲法が 出されます。
これは 今の憲法ではなく 昔の憲法です。
今 話をしたとおり 日本では この自由民権運動は とちゅうで 力を 失いました。
そのため 前回の 動画で見た 自由の権利や 国民主権や ルソーが言っていた 人民主権などは 大日本帝国（ていこく）憲法には 反映されませんでした。
ワイマール憲法が 出来る前の ドイツの憲法を 参考に していました。
そのため 民主的な 憲法では ありませんでした。
主権は だれに あったのでしょうか。
この人物は 昭和天皇です。天皇に 主権がありました。
大日本帝国（ていこく）憲法では 日本は 天皇主権の 状態でした。
国民主権では ありませんでした。
それから 日本は 大日本帝国（ていこく）憲法の 下に 戦争の 時代に 入ります。
日清戦争 日露（にちろ）戦争 そして 第一次世界大戦 日中戦争 太平洋戦争へと 進んでいきます。
しかし 日本は この太平洋戦争で 負けてしまいます。
1945年 ポツダム宣言を 受け入れた 日本は 降伏（こうふく）します。
この人物は マッカーサーと 言います。
アメリカから来た マッカーサーが 率いる 連合国軍 最高司令官 総司令部 GHQが 日本に 置かれました。
GHQの下 日本では 新しい 国づくりが 進んで いきました。
歴史で 勉強しました。
色々な制度や 財閥（ざいばつ）解体や 農地改革が 進められました。
その中で GHQの 指示で 国の 基本の ルールを 変えないと 新しい国 平和な国 国民主権の国は 出来ないことに なりました。
GHQの指示で 新しい憲法の 作成が 進みます。
最初は 日本の政府も 新しい憲法の 案を出しました。
しかし これでは全く 新しい国に ならないと GHQに 断られます。
それから GHQの案を 基にして 新しい 今の憲法が 作られました。
この憲法が みんなも 守る 必要が あります。
日本の 基本のルールの 日本国憲法です。
日本国憲法は 1946年11月3日に 公布されました。
日本国憲法は 1947年5月3日に 施行（しこう）されました。
11月3日は 祝日で 文化の日です。
5月3日は ゴールデンウィークで 憲法記念日です。
どちらも 日本国憲法が 公布されて 施行（しこう）された 日が 祝日に なっています。
このようにして 日本は 大日本帝国（ていこく）憲法を はさみながらも 今の民主的で 平和的な 日本国憲法を 作りました。
日本国憲法は みんなも 守る 必要が あります。
どのような 憲法 でしょうか。
次の動画から 見ていきます。